---
title: "ПЕРЦЫ ПОД ПЛАЗМОЙ (КОКОС, GHE удобрения, ПЛАЗМЕННЫЕ СВЕТИЛЬНИКИ)"
sidebar: ponics_sidebar
---

**begunok** 21-12-2010

Итак, не судите строго.

К сожалению, нет фотографий с момента посадки. 

Перец был высажен а аэропонную установку собственного сбора, затем высажен на водяную ферму от GHE, капельном поливе , кокосе и ДНаТ 250. 

После наступления холодов были пересажены в горшки, внесены в комнату и поставлены под Плазменными светильниками 2 по 50Вт. Пересадка была сделана 1 декабря. В это время на перцах не было ни одной завязи

Всего после пересадки осталось 3 перца и 1 земляника. 

Первый перец -на фото он виден как сымый большой, был посажен 1 октября, 2 и 3 перец был высажен 1 Ноября.

На данный момент - 21 декабря видны 3 маленьких перчика и один уже технической спелости - около 10 см. Один появился сегодня. Из-за того, что заметил, когда он появился и буду следить за его развитием. 

Публикую фотографии с датами, чтобы было понятно) 

Общие виды плантаций сделаны 11-12 Декабря

Большой перец сделан 18 Декабря

Карапузы сделаны вчера и сегодня (20-21 Декабря)

Индукционные лампы сфотографированы по приходу

[![](/attachimages/3918_IMG_1589.png)](https://t.me/ponics_ru_files/4560){:target="_blank"}

[![](/attachimages/3919_IMG_1606.png)](https://t.me/ponics_ru_files/4561){:target="_blank"}

[![](/attachimages/3920_IMG_1627.png)](https://t.me/ponics_ru_files/4562){:target="_blank"}

[![](/attachimages/3921_IMG_1633.png)](https://t.me/ponics_ru_files/4563){:target="_blank"}

[![](/attachimages/3922_IMG_1645.png)](https://t.me/ponics_ru_files/4564){:target="_blank"}

[![](/attachimages/3923_IMG_1652.png)](https://t.me/ponics_ru_files/4565){:target="_blank"}

[![](/attachimages/3925_IMG_1581.png)](https://t.me/ponics_ru_files/4566){:target="_blank"}

[![](/attachimages/3926_IMG_1616.png)](https://t.me/ponics_ru_files/4567){:target="_blank"}

**Hrun** 21-12-2010

Чего то удобрами косяк какой-то, листья крючит на одной фотке (1633)


**begunok** 21-12-2010

они пересажены были все, прикинь сам -из гидры в горшки, с мясом(((((

ну плюс тут еще не совсем понимаю как надо поливать. В гидре все просто, а как в горшке -эксперементирую


**ProRus** 21-12-2010

> 

Все равно не понимаю приемущества данных ламп. 


**begunok** 21-12-2010

это вопрос риторический)))

как должны лампы вести, чтобы вы поняли преимущество?))) Так сказать "окончательная справка".

Ну серьезно- что для вас означало бы -все -я покупаю именно их? Что все растет быстрее? На сколько? И что все?

Например, вот если сравнивать аэропонику и гидру -на аэропонике у меня росло процентов на 30 быстрее. Так и с лампами -что с чем сравнивать?

Вот фотка есть из исследований - http://growlight.ru/articles/oxford/99/ внизу там большая есть. Сравниваются ДНаТ. ЭСЛ и плазма

ВРоде все показательно.

Но, мы же русский народ -мы хрен чему верим)))

Если удасться договориться с горшковым -проведем эксперимент ДНаТ против Плазмы


**ProRus** 21-12-2010

> Ну серьезно- что для вас означало бы -все -я покупаю именно их? 

Цена. :)


**begunok** 21-12-2010

А ЛЕД вас не смущает в плане цены? :D

Я сейчас думаю купить морской аквариум -там тоже лед светильники актуальны. Так жители аквариумных форумов с удовольствием рассказывают, как они купили себе лед для аквариума за 1200 евро плюс доставка из германии. Хобби, чо


**ProRus** 22-12-2010

> А ЛЕД вас не смущает в плане цены? :D

Ну я ими и не пользуюсь. Приятней для меня купить HPS или MH вместе с хорошим балластом и получить приличный световой поток с приятным спектром.


**begunok** 24-12-2010

Появились новые фотографии

Коротышка, тот который проклюнулся, уже набрал 2 см, остальные малявки выросли за 2 дня где-то на 2 см и стали в длину 4-5 см. Появился новый малютко.

Итого, на одном дереве сейчас 4 перца. А дерево даже не набрало обещанные 50 см.

Будем ждать что получится))

Выбрал полив один раз в день по 150- 200 мл. Вроде все выпивают. Как же жалко, что нельзя на нормальной установке порастить(( ибо холодно на балконе. 

Придумал установочку себе - аэро-поника+капельный полив в ведре и 1 помпе. Вообще, я сравнивал скорости роста аэропоники и обычной капли. Субьективно -на аэропонике растет все процентов на 30 быстрее и дерево получается крепче чтоли.

[![](/attachimages/3948_IMG_1757.png)](https://t.me/ponics_ru_files/4568){:target="_blank"}

[![](/attachimages/3949_IMG_1762.png)](https://t.me/ponics_ru_files/4569){:target="_blank"}

[![](/attachimages/3950_IMG_1769.png)](https://t.me/ponics_ru_files/4570){:target="_blank"}

**Oxy** 24-12-2010

> Вообще, я сравнивал скорости роста аэропоники и обычной капли. Субьективно -на аэропонике растет все процентов на 30 быстрее и дерево получается крепче чтоли.

А если сравнивать аэропонику и периодику? Если капля на керамзите, тогда согласен, что аэропоника выиграет. Но думаеться мне, что и подпор с аэрацией тоже даст хорошие результаты.


**begunok** 01-01-2011

у меня как раз для сравения были две установки -одна подпор-капля + аэрация в кокосе, другая чистая аэропоника. Скорость развития растения и структура самого куста в аэропонике были гораздо лучше, чем на кокосе


**Mole_Garden** 03-01-2011

Кстати, интересный ролик про ИНДУКЦИОННЫЕ ЛАМПЫ

[&#1048;&#1085;&#1076;&#1091;&#1082;&#1094;&#1080;&#1086;&#1085;&#1085;&#1099;&#1077; &#1083;&#1072;&#1084;&#1087;&#1099; LVD.mpg](http://www.youtube.com/watch?v=uIMtMbLwKCk#){:target="_blank"}


**Coccinella** 04-01-2011

Действительно, очень интересно. Спасибо, Константин!

А что по-русски так и говорят - диммирование? Своего слова в великом, могучем не нашлось?

И еще, лампы-то, оказывается, ртуть содержат. Совсем мелкую. Опасно их в помещениях применять, неровен час разобьется, дыши потом ртутью годами.


**begunok** 04-01-2011

хороший ролик, спасибо

кстати, в 50W нет балласта, видимо он встроен


**Mole_Garden** 04-01-2011

> И еще, лампы-то, оказывается, ртуть содержат. Совсем мелкую. Опасно их в помещениях применять, неровен час разобьется, дыши потом ртутью годами.

Так все люмки состоят из бяки, так что вполне нормально. 


**zalcer** 04-01-2011

Интересно. Но мне больше лед интересен, буду следить как плазма себя ведёт. Кроме ламп есть освещение? Подоконник? Общий свет?

Сколько обошлись лампочки?


**Mole_Garden** 04-01-2011

> Интересно. Но мне больше лед интересен, буду следить как плазма себя ведёт. Кроме ламп есть освещение? Подоконник? Общий свет?
> 
> Сколько обошлись лампочки?

Лед нервно курит в сторонке ;)


**zalcer** 04-01-2011

Это почему эето? Лед тратит энергию только на ту длину волны, которая нужна - 440 и 650нм. Никакого люминофора. А там свет всего спектра, раз он белый. Я, правда, про плазму не силён, но в теории - лед самый мармелад )


**zalcer** 04-01-2011

> Лед нервно курит в сторонке ;)

или имеется в виду цена? )


**zalcer** 04-01-2011

[![](http://s1.postimage.org/1q918l1qc/LXPO_QL_LAMP_55_W_827.jpg)](http://s1.postimage.org/1q918l1qc/LXPO_QL_LAMP_55_W_827.jpg){:target="_blank"}

На всех диаграммах провал и на синей и на красной частоте. Смысл?

Я не то чтоб докопаться, просто у меня больной вопрос как раз по свету. :-[


**mdima** 04-01-2011

Индукционные лампы бывают с разным люминофором, те, которые для выращивания идут с таким спектром:

[![](http://s1.postimage.org/1qdpxeg3o/inductino_spectrum.jpg)](http://s1.postimage.org/1qdpxeg3o/inductino_spectrum.jpg){:target="_blank"}


**orgail** 04-01-2011

что надо выращивать по ледами, чтоб они себя окупили, пока не сгорит половина панели?


**Alex123** 05-01-2011

Как-то находил в инете исследования по применению ЛЕДов в растениеводстве - на примере салатов и редиски. Японцы, кстати, тоже проводили свои исследования. В общем там выяснилось, что освещать нужно только красными и синими светодиодами, а белые или, например, зеленые нафик не нужны. Поищу у себя - может найду эту инфу...

Да, еще хочу добавить, что ЛЕДы продаются в России раз в 10 дороже, чем их зарубежная цена.


**zalcer** 05-01-2011

> Индукционные лампы бывают с разным люминофором, те, которые для выращивания идут с таким спектром:
> 
> [![](http://s1.postimage.org/1qdpxeg3o/inductino_spectrum.jpg)](http://s1.postimage.org/1qdpxeg3o/inductino_spectrum.jpg){:target="_blank"}

Это совсем другое дело :) остаётся сравнить количество люксов на ватт


**zalcer** 05-01-2011

> что надо выращивать по ледами, чтоб они себя окупили, пока не сгорит половина панели?

Салат.

Чего им гореть-то? У цветных, которые без люминофора, 100 000 часов. Я тут у ребят специальных узнавал, они мне обещают до 14 лет безупречной службы. Правда, на м кв стеллажей надо от 3 до 4 тыс рубчиков, в зависимости от проекта. При объёмах от ста метров, можно заказывать прямо из китая, в разы дешевле.

Я извиняюсь, что развёл оффтоп, предлагаю холиварить в соответствующей теме )))

Автор, скажи, как с аэропересаживал в кокос? Какого размера корни были? Наверно, перчики остановились в росте на неделю?


**Mole_Garden** 05-01-2011

> Это совсем другое дело :) остаётся сравнить количество люксов на ватт

Пишут, что для 400 ватной лампы 45 люмен ватт. В то время как у светодиодов мощностью на 600 ватт, всего 15 люмен ватт. Ну и конечно сравнивают их еще и с ДНАТами, 1000 ваттная лампа выдает 100 люмен ватт. 


**orgail** 05-01-2011

обещать что работать будет 14 лет? ;D

100 тыщ это 11 лет, если не выключать-включать

а если делать выкл-вкл - результат увидите на улице на ближайшем светодиодном светофоре. они не такие старые. я очень удивился когда увидел


**otec** 05-01-2011

zalcer я приводил ссылки на справочные данные на светодиоды, светильники на LED посмотрите мои сообщения здесь и на соседних форумах.И не пугайтесь величины 200мвт света на 1 Вт электрической мощности.Посмотрите ради интереса ультрафиолетовые принтеры (кстати первые в мире на светодиодах сделаны в России),так вот КПД ультрафиолетовых ламп (1КВт) 1 процент :D.Начите с досветки в красном диапазоне (660нм) на статью РАН я приводил ссылку.Параметры на лампы ,LED,оборудование читайте в технической документации производителя а не на форумах.

Кстати если светодиод включать утром а выключать вечером ,то за 11лет всего 8030 переключений .Любая дистанционка от телевизора делает 40 000 переключений в секунду и работает годами.


**orgail** 06-01-2011

Ну тогда поведайте миру, почему в панели светофора почти половина диодов уже не работает? Ему лет 5, не больше

Когда то все это будет дешевым и надежным достаточно, чтобы купить новое, но увы - не сейчас


**valery** 06-01-2011

100 000 часов жизни на светодиод - это может и не "прямой обман", но, скорее, "неполная информация", то есть "рекламный ход" ...

5-7 тысяч часов - для китайских фонарей - цифра заоблачно-недостижимая.

Модератор ЛЕД-форума на меня сильно рассердился за эти 5-7 тысяч и сказал, что "Осрам" упали бы в обморок, узнав, что светильник столько живет ...

Ничего в "Осрам" и не упали. На собственном сайте для своих светильников именно 7 тысяч и указывают.

100 000 часов - теоретический предел, в идеальный условиях (по температуре, прежде всего).

Падение "светоотдачи" начинается с первых же дней, к 100 000 часов остается 10 %.

Более реальна цифра 50 000 (для диода, не для светильника) - но "потеря" светопотока тоже очень велика, светится и только (точной цифры не помню), для освещения растений - это не годится.

В теплице потеря светопотока на 10% - это уже не лампа. То есть - умерла.

В реальном светильнике ситуация много хуже - совершенно "неидеальные" температуры, постоянный перегрев, быстрое выгорание одного из диодов (частое явление) из-за существующей технологии сборки (кластерами) приводит к повышенному напряжению на кластер и выгоранию всего кластера, дальше - по нарастающей.

Вот с учетом этого и потери "светопотока" на 10 % Осрам и дает действительно реальные цифры "жизни" - 7 тысяч часов.

Последние системы "Филлипс" (Грин Мастер ЛЕД чего-то там такое) - указывают 25 тысяч. Это, конечно, уже очень много, но никак не 100 000.

А вполне сопоставимо с хорошим ДНАТ (24 тысячи).


**otec** 06-01-2011

Спорить на эту тему бесмысленно . На фермере есть ссылка на голандцев салат под красными светодиодами.Мне удобно использовать 18 светодиодов см.1-е вложение

вас возможно заинтересует такой вариант см.2-е вложение ,кто-то будет использовать прочитав эти ссылки красную люминесцентную лампу.Давайте не спорить а делиться интересной информацией.

[Фитотрон для светодиодной подсветки.pdf](https://t.me/ponics_ru_files/4571){:target="_blank"}

[ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ФОТОЛЮМИНЕСЦЕНТНОЙ пленки.PDF](https://t.me/ponics_ru_files/4572){:target="_blank"}

**Coccinella** 07-01-2011

Честно говоря, рассада на фотографиях, иллюстрирующих фитотрон, довольно-таки слабенькая и в контроле, и в опыте. Вторая ссылка довольно любопытна.


**begunok** 07-01-2011

Хорошего всем Нового Года и Рождества

Приехали после 9 дней отсутствия, за это время растения, конечно стрессовали без полива, но выжили -это главное

Зато нельзя не порадоваться за количество мелких перцев. Всего их теперь 5 на кусте. Думаю, свет от этой лампы им очень нравится. Мое субьективное мнение

[![](/attachimages/4841_IMG_2176.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4573){:target="_blank"}

[![](/attachimages/4843_IMG_2178.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4574){:target="_blank"}

**begunok** 23-01-2011

Итак, один перчик почти созрел. Думаю -через пару-тройку дней можно попробовать.

Всего на кустике сейчас 7 перцев. Интересно, что лампы в 50 вт хватает на рост

[![](/attachimages/5278_IMG_2200.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4575){:target="_blank"}

[![](/attachimages/5280_IMG_2199.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4576){:target="_blank"}

[![](/attachimages/5282_IMG_2198.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4577){:target="_blank"}

[![](/attachimages/5284_IMG_2197.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4578){:target="_blank"}

**Mole_Garden** 23-01-2011

> Интересно, что лампы в 50 вт хватает на рост

На сколько я знаю, плазменные лампы считают как 1 к 4 по отношению к ДНАТ. Т.е. ваша в 50 ватт это примерно тоже самое, что 200 ватт ДНАТ Так что это нормально, что плоды завязываются и вызревают.


**caiman** 23-01-2011

Перец явно "сладких" сортов. Тогда почему он такой маленький, а уже покраснел? Сужу по картинке с перцем и пальцем, там он уже начал буреть. Может в этой лампе, как и в ДНаТе много красного, что стимулирует созревание не достигая максимального размера и веса плода?

Как думаете, уважаемая Coccinella?


**Mole_Garden** 23-01-2011

> Перец явно "сладких" сортов. Тогда почему он такой маленький, а уже покраснел? Сужу по картинке с перцем и пальцем, там он уже начал буреть. Может в этой лампе, как и в ДНаТе много красного, что стимулирует созревание не достигая максимального размера и веса плода?

У меня был перец сладкого сорта. Размер созревшего плода с вишню. 


**Coccinella** 23-01-2011

Может, сорт такой, а может, растению что-то не нравится и оно от стресса старается раньше оставить потомство. Такое бывает у плодов, пораженных вершинной гнилью или фитофторой. А бывает от физиологического стресса...


**begunok** 23-01-2011

перцы перенесли два стресса сильнейших -может из-за этого

Вначале с корнем вырывал из гидропонной системы, а потом "забыл" их на полторы недели без полива -и это на кокосовом субстрате


**Coccinella** 23-01-2011

Вот они с горя и созрели, а так бы может еще подросли :)


**kil** 24-01-2011

> На сколько я знаю, плазменные лампы считают как 1 к 4 по отношению к ДНАТ. Т.е. ваша в 50 ватт это примерно тоже самое, что 200 ватт ДНАТ 

Кто считает? Даже если принять КПД индукционной лампы в 100% (в чем я сильно сомневаюсь), КПД ДНАТ получится меньше 25% ...

В Вики пишут про увеличение эффективности на 40-60% по сравнению с ДНАТ, вот это более реально! Хотя и это надо перепроверять...


**Mole_Garden** 25-01-2011

> Кто считает? .

Где то видел сравнение ламп, сейчас не нашел, но как встречу ссылку обязательно покажу. Может быть я просто что-то не так понял.


**otec** 25-01-2011

> > На сколько я знаю, плазменные лампы считают как 1 к 4 по отношению к ДНАТ. Т.е. ваша в 50 ватт это примерно тоже самое, что 200 ватт ДНАТ 
> 
> 
> 
> Кто считает? Даже если принять КПД индукционной лампы в 100% (в чем я сильно сомневаюсь), КПД ДНАТ получится меньше 25% ...
> 
> В Вики пишут про увеличение эффективности на 40-60% по сравнению с ДНАТ, вот это более реально! Хотя и это надо перепроверять...

Спектр у нее лучше ,если исходить из графика приведенного mdima ,за счет этого выше эффективность (не лампы,а роста растения).


**begunok** 02-02-2011

Время сбора урожая.

Собрал первые красненькие перцы и сьели с мелким. По вкусу немного горькие, но вкуусные

Надеюсь не отравимся)))

[![](/attachimages/5625_IMG_2233.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4579){:target="_blank"}

[![](/attachimages/5627_IMG_2231.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4580){:target="_blank"}

**valery** 02-02-2011

Небольшоие, но аккуратненькие ...

*8)*


**Coccinella** 02-02-2011

Какие красивые!


**mdima** 02-02-2011

Красота *8)*


**alexxx** 02-02-2011

Перцы просто загляденье! *8)*

Но не стоит путать плазменные и индукционные лампы. Принцип их работы совершенно разный. Индукционная это как люминисцентная лампа, только вместо электродов наружные катушки. 

А плазма - это где на колбу с парами серы воздействуют микроволновым излучением.

Вот настоящяя плазма 300Вт, 1000 евров. :P

[http://www.coralsands.de/product_info.php?language=en&amp;info=p697_Gavita-Pro-300-LEP-Plasma.html](http://www.coralsands.de/product_info.php?language=en&amp;info=p697_Gavita-Pro-300-LEP-Plasma.html){:target="_blank"}

Там маленькая колбочка с серой и магнетрон как в микроволновке. Выдает почти полный спектр солнечного излучения, и практически нет ик и уф излучений.

98% энергии в видимый свет!!!

[![](/attachimages/5629_697_3.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4581){:target="_blank"}

**mdima** 02-02-2011

Уф есть, даже жесткое Full spectrum light incl. UVB , взято по ссылке


**alexxx** 03-02-2011

> Уф есть, даже жесткое Full spectrum light incl. UVB , взято по ссылке

Так веть немного совсем... :-[

Лампа суперская, вот думаю заказать пару...


**valery** 03-02-2011

Алекс - если закажете, отчитайтесь в форуме, интересно ... *8)*

И все же - все эти лампы - пока еще крайне "не отработаны" и совершенно "безбожно" завышены по цене ...

Это и можно понять - в разработку вкладываются огромные средства, которые необходимо возвращать, а "серьезных" продаж пока нет ...

Примерно также - как и с каждым очередным "новомодным" процессором.

Правда процессоры все же дают прирост производительности (пусть и по "завышенной" поначалу цене), а здесь - все гораздо пессиместичнее ...

В основном работает реклама и маркетинг, ожидаемые успехи как правило выдаются за уже ДОСТИГНУТЫЕ, ну и так далее, не мне Вам объяснять ...

Спасибо, что разъяснили разницу между "индукционными" и "плазмой", давно читаю про эту плазму и не могу понять, почему у нас в форуме испытываются совсем другие ...

Так вот. Если светодиоды эксплуатируют ЛЕГЕНДУ в сверхточном спектре, 90 % эффективности и "ненагревании" (ха-ха-ха), серные (сульфатные лампы) зашли с "другого" бока - 98 % (ха-ха) и ПОЛНЫЙ спектр МАКИМАЛЬНО приближенный к солнечному...

Светодиоды - чтобы не утверждала реклама - выход света (у хороших) около 37% против 33 % у ДНАТ (тоже у "хороших", не у всех) - вот и весь "многократный" плюс, остальное - минусы.

Серные лампы. 

Попробую, если найду, выложить табличку (где-то сохранял) ... Голланды их тоже вовсю "тестируют", пока тесты крайне не однозначные ...

Исследователи в Вайгенинге отмечают более выраженный вегетативный рост у огурца ...

В то же время - по урожайности (количеству и весу зеленцов) очень интересно ...

Серная лампа (плазма) в 1,3 кВт (1300 ватт) - ПРОИГРЫВАЕТ АБСОЛЮТНО ПО ВСЕМ СТАТЬЯМ Филлипс Сон-Т в 1,0 кВт (1000 ватт) ...

Более того, та же 1,3 киловаттная плазма - лишь немногим опережает 600-ваттную Сон-т - ПО РОСТУ растения и также ОТСТАЕТ или еле-еле сравнивается с Son-T в 600 ватт - по урожайности ...

Никаких искусственных источников света с 98% КПД пока не существует, это был бы ПОЛНЫЙ ПЕРЕВОРОТ - ни в одних "устройствах" 100 электронов не "выбивают" 98 фотонов.


**alexxx** 03-02-2011

> Серная лампа (плазма) в 1,3 кВт (1300 ватт) - ПРОИГРЫВАЕТ АБСОЛЮТНО ПО ВСЕМ СТАТЬЯМ Филлипс Сон-Т в 1,0 кВт (1000 ватт) ...
> 
> Более того, та же 1,3 киловаттная плазма - лишь немногим опережает 600-ваттную Сон-т - ПО РОСТУ растения и также ОТСТАЕТ или еле-еле сравнивается с Son-T в 600 ватт - по урожайности ...

valery, а откуда такая информация? и что за лампа такая 1,3 кВт?? *???*


**valery** 03-02-2011

А вот она "красавица" (я без сарказма, действительно выглядит умопомрачительно ЗДОРОВО и светит ярко)

[http://www.plasma-i.com/index.html](http://www.plasma-i.com/index.html){:target="_blank"}

[http://www.plasma-i.com/sulphur-plasma-light.htm](http://www.plasma-i.com/sulphur-plasma-light.htm){:target="_blank"}

Плазма Интернейшнл I-1300 - именно она и участвовала в тестах ("проиграла по всем статьям" - это я "загнул" :-[ малость, отмечали ее вполне "хорошо", но соревновалась то она с КИЛОВАТТНИКОМ от Филлипс, да и "успех" был "переменный" - здесь "получше", там "похуже" ...

А вот что интересно - от другого производителя LG участвовали 2 лампы с разной цветовой температурой по 700 ватт каждая, вот эта пара - действительно "проиграла", немотря на "перевес" по ваттам.

Лампа хороша - и тоже есть или будут "перспективы", но опять же смотрим "поток" и "светоотдачу" - все те же 140 люмен/ватт, световой поток 163 000 (от "кило триста)

Лучшие ДНАТы сейчас дотягивают до 156 000 на КИЛОВАТТЕ.

Я не к тому, что лампа "плохая", напротив - вполне замечательная. Но просто "рекламщики" нам все это преподносят куда как красочней ...

Нужно признать, что никаких таких "гигантских рывков-скачков" - в освещении растений не происходит ... Да, улучшается, оптимизируется, совершенствуется (как же без этого), но достаточно "постепенно" ...

На первое место голландцы (TNO) поставили Son-T 1.0 кВт, на второе вот эту I-1300, на третье - пару от LG 1.4 кВт (700+700), на четвертое Opti Blue 1,0 кВт ...

Ну может они своему "Филлипсу" и "подсуживали" :D, я не знаю ... :)


**otec** 03-02-2011

Лампа очень хорошая для освещения ,где необходима точная цветопередача (професиональная фотосъемка ,полиграфия и т.д.) у нее CRI :94 (Colour Rendering Index) .Я бы такую купил ватт на 20 в настольную лампу. Для растений не оптимально по критерию цена/результат. Кстати солнце не самый лучший источник света для растений,у них нет просто выбора. :D :-\


**valery** 03-02-2011

> Кстати солнце не самый лучший источник света для растений,у них нет просто выбора. :D :-\

:) Лучший. 

Именно под этим источником они и сформировались. 

И используют "его" максимально эффективно. ( это не для "спора", просто - разговор поддержать :D )

Красивенький огуречный репорт, все же видно, что источник свет - "убедительный" :)

[http://www.plasma-i.com/cucumbers.htm](http://www.plasma-i.com/cucumbers.htm){:target="_blank"}

И особенно матики "Grodan Grotop Expert" - хороши ... Лялечки :)


**otec** 03-02-2011

> > Кстати солнце не самый лучший источник света для растений,у них нет просто выбора. :D :-\
> 
> 
> 
> 
> 
> :) Лучший. 
> 
> Именно под этим источником они и сформировались. 
> 
> И используют "его" максимально эффективно. ( это не для "спора", просто - разговор поддержать :D )

Ну да ,никак не могу понять(посчитать) КПД то-ли 3-5% ,или 0,3-0,5% ,а может еще ниже,если исходить из того ,что 1КВт энергии на квадратный метр падает?(я тоже не для "спора", просто - разговор поддержать :D )

Нет,попытаюсь вычислить методом сравнения: берем вот этих батарей [http://www.kosmodrom.com.ua/table.php?name=solarmodul&amp;page=0](http://www.kosmodrom.com.ua/table.php?name=solarmodul&amp;page=0){:target="_blank"} 100м2. С одного квадратного метра получаем 50Вт (смотри технические параметры) КПД где-то 3-5% (врут наверное :)) получаем 5КВт с сотки .Садим сотку помидор,освещаем ДНАТ600 (с КПД 20-30% эт чтоб не обижать производителей ламп) .Ну вот опять запутался :D :D

:D :D :)


**valery** 03-02-2011

 :)

Ну да ... По разным оценкам от 0,5% до 3 % процентов растение скушивает. В ценозе - выше, вроде бы в хорошем "поле" - 3-5, а где-то в Дальневосточной тайге - один из самых эффективных ценозов - 10 % ... (где-то видел цифру 80, не ясно, "кого слушать" )

По другим оценкам - около 1% приходящего на планету света - идет на фотосинтез. Это дикая цифра. Если бы растения скушали все фотоны, мы бы, наверное - померли б.

Или жили бы "кротиками" :D

Или б там - планета остыла и замерзла, ну и растения б сами сперва замерзли б, а потом бы тоже померли ... :D

В общем - катаклизм.

Жизнь - штука хитрая. Человек вдыхает воздух с 21% кислорода, а выдыхает с 16-ю ...

Зачем это ему - не понятно, мог бы, казалось и в 4 раза реже дышать ... :-\

Съедает 40 тонн, выпивает 60, а весит килограмм 70-80 ... Обалдеть. :o

Если б не тратил энергию на "метаболизм", беготню и поддержание температуры 36 градусов (болтал бы поменьше, например :D ) - ничего себе КПД - 

100 тонн пищи/жидкости в 80 кг "живого веса" :D КПД=0,08 % ... :D


**Coccinella** 03-02-2011

Общалась я сегодня с товарищем, который последние 10 лет выращивает огурцы в светокультуре на площади 2 га в старых антрацитовских (он сказал "русских" :)) теплицах. Говорили о погоде и он с такой тоской :" Погода все время серая, да, конечно, у нас лампы, но хоть бы два часа солнышка в день..."


**begunok** 04-02-2011

Добрый день, мне придет 700вт плазма на следующей неделе. Сниму кино, померяю PAR и опубликую данные. Цена будет в районе 1100 евро. Притушить лампу можно будет до 40% - если не надо кому все 700вт


**valery** 04-02-2011

Интересно будет посмотреть ...

Плазма - из тех, о которых говорил Алекс ? Или более мощные индукционные ?


**begunok** 04-02-2011

> Интересно будет посмотреть ...
> 
> Плазма - из тех, о которых говорил Алекс ? Или более мощные индукционные ?

Валер, как раз те самые, о которых говорил Алекс, от LG. У всех производителей, на сколько я понимаю, одна и таже колба, которая излучает свет и эта самая микроволновка, а устройство отражателей разное.

Мои сейчас валяются на таможне, заказал для пробы 700 Вт с цветовой температурой 4500К, возможно заказать 6500 и 7000К

Думаю, на следующей неделе придут, тогда выложу данные. Лапочка вот [такая](http://growlight.ru/plazmennye-lampy/){:target="_blank"}


**kil** 04-02-2011

> Но не стоит путать плазменные и индукционные лампы. Принцип их работы совершенно разный. Индукционная это как люминисцентная лампа, только вместо электродов наружные катушки. 
> 
> А плазма - это где на колбу с парами серы воздействуют микроволновым излучением.

Плазма существует и в дуговой газоразрядной лампе (ДРЛ, ДРИЗ, ДНАТ), и в индукционной, и в микроволновой. Да и принцип работы в общем одинаковый - при переходе с более высокого уровня возбуждения на более низкий атом(или молекула) излучает квант электромагнитного излучения определенной длины волны. Разница только в способе накачки, да в рабочем теле. Ртуть применяется потому что легко ионизируется, но нужен люминофор, иначе будет лампа с весьма жестким ультрафиолетом. Сере люминофор не нужен, но лампа минимум под киловатт получается из-за большей температуры и магнетрона. 

[http://www.isuct.ru/istapc2005/proc/p8.pdf](http://www.isuct.ru/istapc2005/proc/p8.pdf){:target="_blank"}

"Таким образом, на основе молекулярной серы можно получить не только высоко эффективный источник света (КПД&#8764;20%), но и источник света со спектром состоящим из множества тесных линий огибающая которых весьма близка, как к солнечному спектру, так и к спектральной характеристике глаза."

Вопрос насколько солнечный спектр идеален для растений?


**begunok** 04-02-2011

> Вопрос насколько солнечный спектр идеален для растений?

;D именно! зададим солнцу этот вопрос


**begunok** 06-02-2011

Как писал раньше, растения пустились в сумасшедший цвет. Первая фотография сделана 2 февраля -видны только завязи, прошло 4 дня, сегодня сделал фото того-же кустика. Уже ничего себе здоровенные перцы. Ну и краснеют старички

Если честно -удивляет скорость

[![](/attachimages/5657_IMG_1056.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4582){:target="_blank"}

[![](/attachimages/5659_IMG_1064.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4583){:target="_blank"}

[![](/attachimages/5661_IMG_1060.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4584){:target="_blank"}

[![](/attachimages/5663_IMG_2235.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4585){:target="_blank"}

**Coccinella** 06-02-2011

А на плодах вершинной гнили нет? Судя по листьям, растению может не хватать кальция. Это в свою очередь может привести к сухой вершинной гнили плода, а она как раз очень даже стимулирует окрашивание плодов. 

Буду рада, если мои подозрения окажутся напрасными.


**begunok** 06-02-2011

> А на плодах вершинной гнили нет? Судя по листьям, растению может не хватать кальция. Это в свою очередь может привести к сухой вершинной гнили плода, а она как раз очень даже стимулирует окрашивание плодов. 
> 
> Буду рада, если мои подозрения окажутся напрасными.

Спасибо, вы всегда даете дельные советы. У меня были проблемы с поливом на новый год -уезжал отдыхать на 10 дней, а растения на кокосе, поэтому были проблемы и с поливом и кальцием. Сейчас все хорошо, осмотрел, просмотрел.


**begunok** 14-02-2011

Новый урожай

Собрали-и сьели)

[![](/attachimages/5772_IMG_2275.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4586){:target="_blank"}

**Mole_Garden** 14-02-2011

> Новый урожай
> 
> Собрали-и сьели)

Класс!!!


**Coccinella** 14-02-2011

Красотища! (надеюсь, вкуснотища тоже :))


**valery** 14-02-2011

Вот же ж ты ... И правда, перчики ...

А у меня до сих пор, только острые *???*

Давайте, это ... меняться микроклиматом :) *8)*

Или может лучше лампами :-\


**begunok** 14-02-2011

да давайте)))) хоть лампами, хоть микроклиматом)))

Зато у меня розы не укореняются(((( гниют на корню почему-то


**Rossich** 14-02-2011

> да давайте)))) хоть лампами, хоть микроклиматом)))
> 
> Зато у меня розы не укореняются(((( гниют на корню почему-то

Существуют, разные виды: укореняемые и подвой, может в этом проблема.


**begunok** 26-02-2011

Последний перчик, на этом завершаю отчет.

[![](/attachimages/5976_IMG_2304.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/4587){:target="_blank"}

**Oxy** 26-02-2011

 *8)*

Получаешь значек "крутой перец" *Bravo*


